---
title: Linux 基础 - 预设权限(umask)，隐藏权限(chattr/lsattr)和特殊权限(SUID/SGID/SBIT)
date: 2016-04-26 21:25:41
description: 本文介绍了 Linux 系统与档案目录预设和隐藏权限相关的指令
categories: 
- Linux Basic
tag: 
- linux
---

# 预设权限
## umask
`umask` 表示当前用户建立档案和目录时的预设权限。
```bash
$ umask
0022 
```
umask 针对档案和目录的权限是不同的，对于新的档案，是不包括执行(x)权限的，而目录则包括所有权限，返回的数字是指应该减去的分数，进行反向计算，0022 表示，新的档案的权限为 `-rwxr-xr-x`。例如:
```bash
$ mkdir test
$ cd test
$ umask 0022
$ touch test_file
$ mkdir test_dir
$ ls -Al

drwxr-xr-x 0 Pango Pango 512 May 14 23:23 test_dir
-rw-r--r-- 1 Pango Pango   0 May 14 23:23 test_file
```

umask -S 加上 -S 参数则显示正向计算的结果
```bash
$ umask -S
u=rwx, g=rx,o=rx
```
> 0022 表示，`user` 拥有全部权限，而 `group` 和 `others` 则被减去了 `write` 权限。

```bash
$ umask 002 # 直接通过后接数字来设置 umask 的值。
```
> 在架设 `SAMBA Server` 或 `FTP Server` 时，`umask` 的值涉及到你的用户能否对新建的档案进行进一步操作的问题。

root 用户的 `umask` 是 022，一般用户则是 002，这是出于安全的考虑，关于 umask 预设设定可以参考 `/etc/bashrc` 这个文件，不过不建议修改该档案。

# 隐藏权限
## chattr
修改档案或目录的隐藏属性，`change attribute`。
```bash
$ chattr [+-=][ASacdistu] 档案或目录名称
```
- `+`: 追加一个特殊参数
- `-`: 移除一个特殊参数
- `=`: 设置特殊参数
- `A`: 当设定了该参数后，当读取此档案或目录时，其 `atime` 不会被修改
- `S`: 一般的档案是异步写入磁盘的，如果设置了 `S` 参数，则对档案进行的任何修改，都会以同步方式写入磁盘
- `a`: 该档案只能新增资料，而不能删除也不能修改资料，只有 root 用户能设定该属性
- `c`: 自动压缩档案，读取时自动解压缩，存储时先压缩再存储
- `d`: 当 dump 程序执行的时候，被设定为 `d` 属性的档案不参与备份。
- `i`: 使一个档案「无法被删除，修改，改名，设置连接」，只有 root 用户可以设置此属性。
- `s`: 硬删除，无法进行磁盘复原
- `u`: 与 `s` 相反，如果该档案被删除，可以使用相关工具复原。

以上属性中最重要的当属 `a` 和 `i` 了。`+a` 常用于对某些非常重要的档案的安全控制，而 `+i` 则常用于日志档案。

## lsattr
显示档案或目录的隐藏属性，`list attributes`
```bash
$ lsattr -[adR] 档案或目录
```
- `-a`: 将隐藏档案的属性也显示出来
- `-d`: 如果连接的是目录，仅列出目录本身的属性而非目录内的档案
- `-R`: 递归显示

# 特殊权限
## SUID
Set UID 的缩写，该权限有以下限制和功能:
- SUID 仅对二进制程序有效
- 执行者对于该程序需要有 `x` 的执行权限
- SUID 仅在执行该程序的过程中有效
- 执行者将获得该程序拥有者的权限。

例如，`/etc/shadow` 档案保存了所有用户的密码，该文档的权限为 `--------- l root root`，意即该档案仅 `root` 用户可以强制写入，那么一般用户在执行 `passwd` 命令时其实是可以修改自己的密码的，这就是 SUID 的功能，即:
1. 一般用户对 `/usr/bin/passwd` 程序具有 `x` 权限
2. `shadow` 档案拥有者是 `root` 用户
3. 一般用户执行 `passwd` 的过程中，会「暂时」获得 `root` 的权限
4. `/etc/shadow` 就能被一般用户执行的 `passwd` 修改。

> SUID 对目录是无效的，其以 `s` 取代「拥有者用户」一栏的 `x` 权限。

## SGID
当 `s` 出现在群组权限的执行权限上时，则称为 SGID。SGID 有如下功能:
- SGID 对二进制程序有用
- 使用该程序的用户必须对该程序有 `x` 权限
- 用户在执行过程中会获得该程序群组的权限

当 SGIP 作用于目录时，将:
- 用户对此目录具有 `r` 和 `x` 的权限，该用户能够进入此目录
- 用户在此目录下的有效群组将会变成该目录的群组
若用户在目录下有 `w` 权限，则用户新建的档案，该档案所属的群组与目录所属的群组相同。

> 当设置 SGID 后，将以 `s` 取代在「群组」权限一栏的 `x` 权限。

## Sticky Bit
目前只针对目录有效，其作用是，用户对某个目录具有 `w` 和 `x` 权限时，在该目录下创建档案或目录后，仅用户自己与 `root` 才能删除这些档案或目录。该功能让多个用户在同一目录下管理与自己相关的文件。

> 对目录设置 SBIT 后，将以 `t` 取代「其他用户」权限的 `x` 权限。

## 设定 SUID/SGID/SBIT 
之前的权限设定是只有 3 个数字，加上 SUID/SGID/SBIT 之后变成了 4 个数字，执行 `chmod 4755 filename` 来为该文件新增特殊权限。`4755` 的字符串表示为 `-rwsr-xr-x`。

`s` 与 `t` 都是取代 `x` 这个权限，但当权限为 `7666` 时，由于在「用户」，「群组」和「其他用户」三栏都不包含「执行(x)」权限，字符串将以大写 `S` 和 大写 `T` 来表示，以示该权限实际上无效。例如:
```bash
$ chmod 7666 test; ls -l test 
-rw S rw S rw T 1 root root 0 Jun 16 02:53 test
```
> 除了数字法赋值权限之外，还可以使用 `u+s` 追加 `SUID` 权限、`g+s` 追加 `SGID` 权限和 `o+t` 追加 `SBIT` 权限。

## file(观察档案类型)
`file` 指令用于判断档案的类型，例如:
```bash
$ file ~/.bashrc
/root/.bashrc: ASCII text
```