---
title: 《实现领域驱动设计》读书笔记(6) - 战术建模之领域服务
description: 当某个操作不适合放在实体和值对象上时，最好的方式便是使用领域服务
excerpt: 当某个操作不适合放在实体和值对象上时，最好的方式便是使用领域服务
author: Frost He
date: 2017-03-09
lang: zh-CN
category:
- Domain-Driven Design
tag:
- ddd
---
系列大纲: [《实现领域驱动设计》读书笔记](/tags/ddd/)

本文大纲: 
<!-- TOC -->

- [前言](#%E5%89%8D%E8%A8%80)
- [什么是领域服务](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E9%A2%86%E5%9F%9F%E6%9C%8D%E5%8A%A1)
    - [独立的接口和命名实践](#%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E7%9A%84%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E5%92%8C%E5%91%BD%E5%90%8D%E5%AE%9E%E8%B7%B5)

<!-- /TOC -->

# 前言
领域中的服务表示一个**无状态**的操作，它用于实现特定于某个领域的任务。当某个操作不适合放在实体和值对象上时，最好的方式便是使用领域服务了。有时我们倾向于使用聚合根上的静态方法来实现这些操作，但是在 DDD 中，这是一种代码异味。

# 什么是领域服务
虽然领域服务中有 “服务” 这个词，但它并不意味着作为远程的，重量级的事务操作的提供方。**当领域中的某个操作过程或转换过程不是实体或值对象的职责时，我们便应该将该操作放在一个单独的接口中，即领域服务。**参考以下几点来对领域模型建模: 
- 执行一个显著的业务操作过程
- 对领域对象进行转换
- 以多个领域对象作为输入进行计算，结果产生一个值对象。

以上第三点提到的 “计算”，也应该具有 “显著的业务操作过程” 的特点。请确保领域服务是无状态的，并且能够明确的表达限界上下文中的**「通用语言」**。

过度得使用领域服务将导致贫血领域模型，即所有的业务逻辑都位于领域服务中，而不是实体和值对象中。以下的例子是一个使用领域服务的情况，假设我们有以下需求: 
- 系统必须对 User 进行认证(authenticate)，并且只有当 Tenant 处于激活状态时才能对 User 进行认证。
- 密码必须经过加密，且不能使用明文密码

此时，认证细节不属于 Tenant 或 User 的职责，应该创建一个专门处理认证逻辑的领域服务，客户端伪代码如下: 
```csharp
var authenticationService = DomainRegistry.AuthenticationService();
var userDescriptor = authenticationService.Authenticate(tenantId, username, password);
```
客户端只需获取到一个无状态的 `AuthenticationService`，然后调用它的 Authenticate 方法即可。与认证有关的所有实现细节放在领域服务中，在需要的情况下，领域服务可以使用任何领域对象来完成操作，包括对密码的加密过程。客户端不需要知道任何认证细节。该方法返回一个 UserDescriptor 值对象，这是一个很小的对象，并且是安全的。

而调用这段代码的客户方，在多数情况下为**「应用服务」**，它可以进一步将该 UserDescriptor 对象返回给它自己的调用者，由此可见领域服务和应用服务的区别。

## 独立的接口和命名实践
如果该领域服务可能有多种实现，那么应该为其定义单独的接口，该接口应该与身份相关聚合(比如 Tenant，User 和 Group)定义在相同的**「模块」**中，因为 `AuthenticationService` 也是一个与身份相关的概念。而该接口的实现类——如果正在使用**「依赖倒置原则」**或**「六边形架构」**，可以放置在基础设施层的某个模块中。

在 C# 中通常以 I 字符开头来表示接口，此处的接口名称为 IAuthenticationService，但如果这里将实现类命名为 AuthentionService 或 DefaultAuthenticationService，这通常意味着根本就不需要一个接口，如果领域服务有多个实现类，那么应该根据各种实现类的特点进行命名，这也意味着在领域中存在一些特定的功能。对于非技术性的领域服务来说，去除接口是不会破坏可测试性的，因为该服务依赖的所有接口都可以注入进来。

> 依据笔者的理解，作者此处是想说明，接口很容易遭到滥用，很多模块将接口和其默认实现定义在同一个包中，这通常可以由一个单一的实现类来代替。

